# Краткий конспект лекций

## Лекция 1. Установочная встреча.

Знакомство с преподавателем. Общая структура курса. Формирование итоговой оценки. 
Основные идеи, закладываемые в курс. Место курса в образовательной программе. Создатель языка 
Python. Историческая перспектива на версии языка. Семантическое версионирование.
Области использования языка.

## Лекция 2. Примитивные типы. Условия.

Типы `int` и `float`. Способы создания: литералы и вызов типа. Переменная как ссылка в памяти.
Объект в памяти: значение, тип, количество ссылок. Неизменяемость. Операции над числами. Краткая 
запись. Отличия различных способов деления. Операторы сравнения. Тип `bool`. Структура условия:
`if/elif/else`. Явное и неявное приведение. Форматирование нескольких условий. Особенности
выполнения цепочек условий с `and` и `or`. Тип `str`. Особенности создания строк. Экранирование. 
Управляющие последовательности (`escape sequences`).

## Лекция 3. Строки: неизменяемые последовательности.

Последовательности в `Python`: `str`, `list` и `tuple`. Ключевые свойства последовательностей. Индексируемость.
Срезы: особенности использования, синтаксиса. Срезы как способ копирования последовательностей. Итерируемость.
Варианты обхода последовательности: по элементам, по индексам (`range`), одновременно по индексам и значениям
(`enumerate`). Взятие длины последовательности. Проверка на вхождение. Получение минимального и максимального 
элементов. Подсчет количества вхождений элемента. Получение индекса первого вхождения элемента по его значению.
Строковые методы. Особенности использования методов `split`, `join`. Форматирование строк с помощью `f-string`.

## Лекция 4. Списки и кортежи.

Способы создания списков. Изменяемость списков: добавление, удаление и изменение существующих элементов. 
Срезы как способ поверхностного копирования. Ловушка разделяемых ссылок. Глубокое копирование. Преимущества и 
недостатки различных способов копирования. Способы создания кортежей. Структурная неизменяемость кортежей.
Основные преимущества от использования кортежей.
